<!-- TOC -->

- [python的环境搭建](#python的环境搭建)
- [python的开发工具](#python的开发工具)
- [测试环境变量](#测试环境变量)
- [扩展（B/S，C/S）](#扩展bscs)
    - [B/S:浏览器/服务器。](#bs浏览器服务器)
        - [1.三层架构](#1三层架构)
        - [2.优点](#2优点)
    - [3.缺点](#3缺点)
    - [4.应用](#4应用)
    - [C/S:客户机/服务器模式](#cs客户机服务器模式)
        - [1.客户机和服务器两层](#1客户机和服务器两层)
        - [2.优点](#2优点-1)
        - [3.缺点](#3缺点-1)
        - [4.应用](#4应用-1)
- [pyhon的基础语法](#pyhon的基础语法)

<!-- /TOC -->


<h1> 智能识别第一节课笔记</h1>
代码文件：cqlg+DayOne

# python的环境搭建
下载python，进行安装，然后到系统环境变量中配置环境  
# python的开发工具
（1）txt  
（2）vscode  
（3）Anaconda  
Anaconda较大，企业级的  
（4）pycharm  
专门用于python的开发，轻量级的  
注：我使用的是vscode，因为我安装pycharm，安装完成后还需要激活，现在激活码什么的也不好找，而且我安装激活成功后，连键入都有问题。相对来说，vscode界面简洁，操作方便，安装插件也方便。  
# 测试环境变量
1. 测试本机python的环境  
老师使用的是新建一个txt文件，输入以下内容：  
`print(‘Hello World！’)`
然后将名字改为 hello.py，然后win+r，输入cmd，打开命令提示符，使用`python  hello.py`编译该文件，如果显示“Hello World！”则说明python环境配置成功
2. 测试是否存在该库的运行环境  
新建txt文件，在文件中输入以下内容：  
```
from flask import Flask
app = Flask(_name_)
@route(“/”)
Def index():
      return “Hello World”
app.run()
```
注意空格！  
修改后缀名为.py，像（1）一样在命令提示符中进行编译。  
备注：其实可以在python自带的IEDA中进行测试，或者直接在命令提示符中输入`python`,进行python编写；测试是否具备库的运行环境时，输入`import 库名`,回车，若报错则表示没有该库，需要进行安装；若没有报错，则表示存在。  
# 扩展（B/S，C/S）
## B/S:浏览器/服务器。  
### 1.三层架构   
第一层是浏览器（即客户端）只有简单的输入输出功能，处理极少部分的事务逻辑。由于客户不需要安装客户端，只要有浏览器就能上网浏览，所以它面向的是大范围的用户，所以界面设计得比较简单，通用。  
第二层是WEB服务器，扮演着信息传送的角色。当用户想要访问数据库时，就会首先向WEB服务器发送请求，WEB服务器统一请求后会向数据库服务器发送访问数据库的请求，这个请求是以SQL语句实现的。  
第三层是数据库服务器，它存放着大量的数据。当数据库服务器收到了WEB服务器的请求后，会对SQL语句进行处理，并将返回的结果发送给WEB服务器，接下来，WEB服务器将收到的数据结果转换为HTML文本形式发送给浏览器。  
### 2.优点    
a.浏览器和数据库服务器采用多对多的方式连接。因此适合在广域网里实现巨大的互联网，甚至是全球网，有着很强大的信息共享性。  
b.浏览器只处理一些简单的逻辑事务，负担小。  
c.数据都集中存放在数据库服务器，所以不存在数据不一致现象。  
d.随着服务器负载的增加，可以平滑地增加服务器的个数并建立集群服务器系统，然后在各个服务器之间做负载均衡。  
e.B/S建立在广域网上，所以需要的网速要求不高。  
f.不需要安装客户端，只要能连上网，就能随时随地的浏览页面。  
g.能有效地保护数据平台和管理访问权限，确保服务器数据库的数据安全。  
## 3.缺点  
a.服务器承担着重要的责任，数据负荷较重。一旦发生服务器“崩溃”等问题，后果不堪设想。  
b.页面需要不断地动态刷新，当用户增多时，网速会变慢。  
## 4.应用
电商 OA
## C/S:客户机/服务器模式  
### 1.客户机和服务器两层  
第一层是在客户机系统上结合了表示与业务逻辑  
第二层是通过网络结合了数据库服务器。  
简单的说就是第一层是用户表示层，第二层是数据库层。客户端和服务器直接相连，这两个组成部分都承担着重要的角色。  
### 2.优点  
a.客户端和服务器直接相连。点对点的连接方式更安全，可以直接操作本地文本，比较方便。  
b.客户端可以处理一些逻辑事务。可以进行数据处理和数据存储，提供一定的帮助。  
c.客户端直接操作界面。  
### 3.缺点  
a.C/S架构适用于局域网，对网速的要求比较高。  
b.客户端界面缺乏通用性，且当业务更改时就需要更改界面，重新编写。  
c.随着用户数量的增多，会出现通信拥堵、服务器响应速度慢等情况。  
d.系统的维护也比较麻烦。  
### 4.应用  
办公软件（office，wps），娱乐软件（QQ，微信）  
# pyhon的基础语法
具体可参考菜鸟教程
【https://www.runoob.com/python/python-tutorial.html】
