<!-- TOC -->

- [前言](#前言)
    - [材料题](#材料题)
- [第一章](#第一章)
    - [单选题](#单选题)
    - [多选题](#多选题)
    - [材料题](#材料题-1)
- [第二章 新民主主义革命理论](#第二章-新民主主义革命理论)
    - [单选题](#单选题-1)
    - [多选题](#多选题-1)
- [第三章 社会主义改造理论](#第三章-社会主义改造理论)
    - [单选题](#单选题-2)
    - [多选题](#多选题-2)
    - [材料题](#材料题-2)
- [第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果](#第四章-社会主义建设道路初步探索的理论成果)
    - [单选题](#单选题-3)
    - [多选题](#多选题-3)
    - [材料题](#材料题-3)
- [第五章 邓小平理论](#第五章-邓小平理论)
    - [单选题](#单选题-4)
    - [多选题](#多选题-4)
    - [材料题](#材料题-4)
- [第六章 “三个代表”重要思想](#第六章-三个代表重要思想)
    - [单选题](#单选题-5)
    - [多选题](#多选题-5)
    - [材料题](#材料题-5)
- [第七章 科学发展观](#第七章-科学发展观)
    - [单选题](#单选题-6)
    - [多选题](#多选题-6)
    - [材料题](#材料题-6)
- [第八章 习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位](#第八章-习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位)
    - [单选题](#单选题-7)
    - [多选题](#多选题-7)
    - [材料题](#材料题-7)
- [第九章 坚持和发展中国特色社会主义的总任务](#第九章-坚持和发展中国特色社会主义的总任务)
    - [单选题](#单选题-8)
    - [多选题](#多选题-8)
    - [材料题](#材料题-8)
- [第十章 “五位一体”总布局](#第十章-五位一体总布局)
    - [单选题](#单选题-9)
    - [多选题](#多选题-9)
    - [材料题](#材料题-9)
- [第十一章 “四个全面”战略布局](#第十一章-四个全面战略布局)
    - [单选题](#单选题-10)
    - [多选题](#多选题-10)
    - [材料题](#材料题-10)
- [第十二章   全面推进国防和军队现代化](#第十二章---全面推进国防和军队现代化)
    - [单选题](#单选题-11)
    - [多选题](#多选题-11)
    - [材料题](#材料题-11)
- [第十三章   中国特色大国外交](#第十三章---中国特色大国外交)
    - [单选题](#单选题-12)
    - [多选题](#多选题-12)
    - [材料题](#材料题-12)
- [第十四章   坚持和加强党的领导](#第十四章---坚持和加强党的领导)
    - [单选题](#单选题-13)
    - [多选题](#多选题-13)
    - [材料题](#材料题-13)

<!-- /TOC -->


# 前言 
## 材料题
1. 什么是马克思主义中国化？     
马克思主义中国化就是把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征结合起来，运用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决中国革命、建设、改革中的实际问题；就是总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验，从而认识和掌握客观规律，为马克思主义理论宝库增添新的内容；就是运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使之成为具有中国特色、中国风格、中国气派的马克思主义。      

2. 马克思主义中国化有哪些重要理论成果？实现了哪两次历史性飞跃？     
马克思主义中国化过程中形成的重要理论成果有：毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。       
实现了两次历史性飞跃：     
第一次历史性飞跃发生在新民主主义革命时期，形成了毛泽东思想。        
第二次历史性飞跃发生在社会主义进入改革开放的新时期，形成了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想在内的中国特色社会主义理论体系。   

# 第一章
## 单选题  
1. 马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果是（）**毛泽东思想**     
2. 毛泽东思想形成和发展的时代条件是()  
**俄国十月革命开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代**      
3. 毛泽东思想形成和发展的实践基础是（）  
**中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践**      
4. 中国共产党在中国革命中战胜敌人的主要法宝的是       
**统一战线、武装斗争、党的建设**       

## 多选题
1. 毛泽东思想的历史地位和指导作用主要表现在（）
**马克思主义中国化的第一个重大理论成果**       
**中国革命和建设的科学指南**     
**中国共产党和中国人民宝贵的精神财富**      
2. 贯穿于毛泽东思想的活的灵魂是（）
**实事求是、群众路线、独立自主**        
3. 1949年3月，毛泽东在中共七届二中全会上的报告中要求全党，务必继续低保持（）      
**谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风**       
**艰苦奋斗的作风**       

## 材料题
材料1  
1945年4月24日，毛泽在党的七大作《论联合政府》报告中强调：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”      
  
材料2  
党的十八大报告强调：“为人民服务是党的根本宗旨，以人为本、执政为民是检验党的一切执政活动的最高标准。任何时候都要把人民利益放在第一位，始终与人民心连心、同呼吸、共命运，始终依靠人民推动历史前进。”     
   
材料3   
2020年3月10日，习近平总书记在湖北省武汉市考察新冠肺炎疫情防控工作时强调，要紧紧依靠人民群众，充分发动人民群众，提高群众自我服务、自我防护能力……做好深入细致的群众工作，把群众发动起来，构筑起群防群控的人民防线”。对做好抗疫时期的群众工作提出了明确要求，为紧紧依靠人民打赢疫情防控人民战争指明了行动方向。    
   
（1）结合材料1毛泽东的论述，谈谈什么是党的群众路线？   
群众路线作为毛泽东思想活的灵魂之一，指的是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动       
（2）根据以上材料所述，结合新冠肺炎疫情防控的实际，分析如何坚持群众路线？   
第一，坚持党的群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。人民群众是历史的创造者，群众路线是党的根本工作路线。在疫情形势下，坚持群众路线，依靠人民群众，是打赢这场人民疫情防控阻击战的制胜“武器”   
第二，坚持群众路线，就是坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。防控新冠肺炎疫情阻击战，是人类与病毒之间的一场较量，是中华民族伟大复兴新征程中必须迈过去的一道坎。只有坚持人民利益高于一切，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，相信群众、依靠群众，才能打赢这场人民战争。       
第三，坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。在疫情防控工作中，坚持从人民群众立场出发，坚持在调查研究中密切联系群众，问需于民、问计于民、问效于民，在更好地满足群众需求中不断提升工作实效。广大党员干部尤其是领导干部应增强政治责任感，保持党同人民群众的血肉联系，坚决打赢这场疫情防控阻击战。       

# 第二章 新民主主义革命理论
## 单选题
1. 近代中国的社会性质是（）**半殖民地半封建社会**      
2. 区别新旧两种不同范畴的民主主义革命，其根本的标志是（）      
**革命的领导权掌握在哪个阶级手里**   

## 多选题
1. 关于近代中国半殖民地半封建社会的主要矛盾，下列说法正确的是（）       
**帝国主义和中华民族的矛盾**       
**封建主义和人民大众的矛盾**      
**帝国主义和中华民族的矛盾又是各种矛盾中最主要的矛盾**     
资产阶级与农民阶级的矛盾（X）      
2. 新民主主义革命的对象是（）      
**帝国主义、官僚资本主义、封建主义**    

# 第三章 社会主义改造理论
## 单选题
1. 我国过渡时期总路线的特点是()  
**社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举**    
2. 我国对资本主义工商业进行社会主义改造采取的方式是()**和平赎买**     
3. 我国社会主义改造全面推开是从()年开始的。 **1953年**  
## 多选题
1. 七届二中全会提出的“两个转变”的思想是指（      ）      
**A．由农业国转变为工业国**              
B．由半殖民地半封建社会转变为新民主主义国家   
**C．由新民主主义国家转变为社会主义国家**     
D．由新民主主义革命转变为新民主主义社会    
2. 下列对新民主主义社会的说法中正确的是（       ）。        
**A．是一种过渡性质的社会阶段**        
**B．不是一个完整的社会形态**    
**C．具有两种社会形态的因素**    
**D．是半殖民地半封建社会走向社会主义社会的中介和桥梁**        
## 材料题
材料1：在资本主义工商业改造中， 出现了不少资本家“白天敲锣打鼓欢迎公私合营”， “晚上回家抱着枕头痛哭”的现象。   
材料2：周恩来在 1956 年 11 月的中央工作会议上讲话中，说起荣毅仁时，是这么说的：“他是全国第一号的资本家，他在这个地方讲，他那个阶级应该消灭，可是，另外碰到的一个人又跟他说，你祖宗三代辛辛苦苦地搞了这点工厂，在你手里送出去实在可惜呀。他也眼泪直流，这是很自然的，合乎情理。两种情形都存在，都是真实的。这种又接受和平改造，又感到痛苦的表现，如实反映了中国民族资产阶级的心态。如果交出工厂，如弃敝屣，没有一点痛苦，那就不是资产阶级了。”   
根据材料回答：    
（1）如何看待民族资本家在社会主义改造过程中所表现出来较为复杂的心态变化呢？（15分）   
答：（1）民族资本家既响应改造又不舍的心情是正常的，这是由民族资产阶级的两面性决定的，民族资产阶级剥削工人取得利润，又拥护宪法，愿意接受社会主义改造。（4分）   
（2）在当时，国家对粮食、棉花等产品进行计划经济下的统购统销，从流通领域限制了民族资产阶级的市场行为。（4分）    
（3）加之从抗日战争时期就开始的党和民族资产阶级的统一战线关系，改造过程中和平赎买政策是不流血的同时也能收回部分资本。（4分）    
因此接受改造是民族资本家唯一的和最好的结果。（3分）    
（2）我们对资本主义工商业采取和平赎买这一改造方式的重要历史意义？（5分）    
答：中国共产党在对民族工商业进行社会主义改造时，正确面对资本家的矛盾心态，对资本家给予了积极引导，成功实现了对资本家的和平改造，这在科学社会主义的实践中是一次成功的创举，是毛泽东思想的组成内容，是马克思主义中国化的重要体现。   
# 第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果  
## 单选题
1. 毛泽东同志在《论十大关系》的报告中确定了党关于社会主义建设的一个极为重要的基本方针是（    ）。   
A.工业化建设和社会主义三大改造    
**B.调动一切积极因素为社会主义事业服务**     
C.从落后的农业国转变为先进的工业国   
D.以农立国为主    
2. 毛泽东在《论十大关系》的报告中指出，中国工业化道路最重要的问题是（    ）。      
A.处理好沿海工业和内地工业的关系    
**B.处理好重工业和轻工业、农业的关系**    
C.处理好中央和地方的关系   
D.处理好工业现代化和农业现代化的关系   
## 多选题
1. 毛泽东认为社会主义社会两类不同性质的矛盾是(     )。       
**A.人民内部矛盾**     
B.工人阶级和民族资产阶级之间的矛盾      
**C.敌我矛盾**                         
D.工人阶级和农民阶级之间的矛盾      
2. 社会主义建设道路初步探索时期，毛泽东提出的走工业化道路的思想包括(     )。      
**A.以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针。**    
**B.重工业和轻工业同时并举。**    
**C.中央工业和地方工业同时并举**    
**D.大型企业和中小型企业同时并**    

## 材料题
下面一组选自《论十大关系》中的材料：    
材料1： 过去为了结束帝国主义、封建主义和官僚主义的统治，为了人民民主革命的胜利，我们就实行了调动一切积极因素的方针。现在为了进行社会主义革命，建设社会主义国家，同样也实行这个方针。   
材料2： 在国内，工人和农民是基本力量。中间势力是可以争取的力量。反动势力虽是一种消极因素，但是我们仍要做好工作，尽量争取转变消极因素为积极因素。在国际上，一切可以团结的力量都要团结，不中立的可以争取为中立，反动的也可以分化和利用。 反革命是什么因素？是消极因素，破坏因素。是积极因素的反动力量？革命可不可以转变？当然，有些死心塌地的反革命不会转变。但是，在我们的条件下，他们中间的大多数将来会有不同程度的转变。     
材料3： 我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、艺术的一切真正好东西都要学。但是，必须有分析地批判地学，不能一切照搬，机械搬运。他们的短处、缺点，当然不能学。    

根据以上材料，请回答：    
**1、毛泽东提出中国社会主义建设的基本方针是什么？  （4分）**      
毛泽东提出中国社会主义建设的基本方针是：
一、 不要四面出击；（1分）   
二、 调整、巩固、充实、提高；（1分）    
三、 积极引导，稳步前进；（1分） 
四、 调动一切积极因素为社会主义事业服务。（1分）    
2、结合材料1、2、3，积极因素与消极因素分别指什么？二者关系怎样？我们的态度应怎样？（10分）    
积极因素就是对事物发展起促进作用的力量的总和；消极因素是对事物发展起阻碍作用的力量的总和。（2分）    
积极因素与消极因素既对立，又统一，且互相依赖；在特定条件下；积极因素可以、转化为消极因素，消极因素也可以转化成积极因素。（2分）    
在社会主义社会，工人和农民是是基本的积极因素。工人阶级；但由于政治体制、经济体制不完善而导致的缺陷，由于官僚主义作用的存在，由于工作上的失误等等，可能在工人阶级内部产生某些消极的因索。这就是积极因素暂时地局部地转化为消极因素。（2分）    
中间势力是可以争取的力量。相反，反动势力虽是一种消极因素，但大多数可能会有不同程度的转化，做出对社会主义有益的事情，这就是消极因素转化为积极因总之，积极因素与消极因素是根本对立的，有着确定的界限，但这种对立并不是凝固的，而是生动的，有条件的，可变的，互相转化的，所以我们仍然要作好工作，要尽量避免和防止积极因素向消极因素的转化，努力促使更多的消极因素变成积极因素。尽量争取化消极因素为积极因素。（2分）    
在国际上，一切可以团结的力量都要团结，不中立的可以争取为中立，反动的也可以分化和利用。（2分）    
3、分析材料3，如何理解毛泽东提出的学习外国经验的方法。  （6分）    
毛泽东提出，一切民族，一切国家的长处都要学，但一定要有分析有批判地吸收对我们有益的东西。历史发展到今天,能否对外开放,能否正确对待一切外来的东西,已成为制约一个国家经济、社会发展的重要因素,这也是我们今天之所以实行改革、对外开放的重要原因之一。（2分）    
在对待外国经验上，应正确处理独立自主与学习外国的关系。在一定条件下，外国经验可以向本国的独立自主的实践发生转化，第一，学习外国有助于打开眼界，看到差距，从而激励独立自主的意志和决心，第二，学习外国有助于增强我国独立自主：自力更生的能力；加快赶超世界先进水平的步伐。要正确地认识一切外来的东西、真正地学习外国一切对我们有益的东西,做到取人之长、补己之所短,这对促进有中国特色的社会主义现代化事业,具有十分重要的现实指导意义。（4分）     
# 第五章 邓小平理论
- **邓小平理论第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，指导我们党制定了在社会主义初级阶段的基本路线。**  
## 单选题
1. 建设有中国特色的社会主义首要的基本理论问题是（  ）。      
A.建设社会主义市场经济问题           
B.改革开放问题
**C.什么是社会主义，怎样建设社会主义**    
D.建设社会主义精神文明问题
2. 党的十一届三中全会明确作出了把党和国家的工作重点转移到（  ）上来的战略决策。     
A.政治建设          
**B.经济建设**        
C.文化建设       
D.社会建设   
## 多选题
1.社会主义的本质是（  ）   
A.物质文明、政治文明和精神文明协调发展      
**B.解放生产力，发展生产力**     
C.以公有制为主体，多种所有制经济共同发展      
**D.消灭剥削，消除两极分化 最终达到共同富裕**     
2. 党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线是：（  ）    
**A.领导和团结全国各族人民**             
**B.以经济建设为中心**    
**C.坚持四项基本原则**                     
**D.坚持改革开放、自力更生、艰苦创业**      

## 材料题
材料1：      
我们的政策是实行“一个国家.两种制度”，具体说，就是在中华人民共和国。中国有香港、台湾问题，解决这个问题的出路何在呢？是社会主义吞掉台湾，还是台湾宣扬的“三民主义”吞掉大陆?谁也不好吞掉谁。如果不能和平解决，只有用武力解决，这对各方都是不利的。实现国家统一是民族的愿望，一百年不统一，一千年也要统一的。怎么解决这个问题，我看只有实行“一个国家，两种制度”。——邓小平：一个国家，两种制度。见:邓小平文选第3卷.北京:人民出版社,1993.58-592     
材料2：      
我们多次声明，台湾回归祖国，完成祖国的统一大业，这完全是中国的内政。……我们当然力求用和平方式来解决台湾回归祖国的问题，但是究竟可不可能实现，这是一个很复杂的问题。在这个问题上，我们不能承担这么一个义务：除了和平方式以外不能用其他方式来实现统一祖国的愿望。我们不能把自己的手捆起来。如果我们把自己的手捆起来，反而会妨碍和平解决台湾问题这个良好愿望的实现。 ——邓小平思想年谱．北京：中央文献出版社．1998．11       
材料3：         
祖国统一后，台湾特别行政区可以有自己的独立性，可以实行同大陆不同的制度。司法独立，终审权不须到北京。台湾还可以有自己的军队，只是不能构成对大陆的威胁。大陆不派人驻台，不仅军队不去，行政人员也不去。台湾的党、政、军等系统都由台湾自己来管。中央政府还要给台湾留出名额。     
和平统一不是大陆把台湾吃掉，当然也不能是台湾把大陆吃掉。所谓“三民主义统一中国”，这不现实。     
要实现统一，就要有个适当方式，所以我们建议举行两党平等会谈，实行第三次合作，而不提中央与地方谈判。双方达成协议后，可以正式宣布。但万万不可让外国插手，那样只能意味着中国还未独立，后患无穷。——邓小平．中国大陆和台湾和平统一的设想．见邓小平文选第3卷.北京：人民出版社，1993．30-31   
材料4：      
要保持香港五十年繁荣和稳定，五十年以后也繁荣和稳定，就要保持中国共产党领导下的社会主义制度。我们的社会主义制度是有中国特色的社会主义制度，这个特色，很重要的一个内容就是对香港、澳门、台湾问题的处理，就是“一国两制”。这是个新事物。这个新事物不是美国提出来的，不是日本提出来的，不是欧洲提出来的，也不是苏联提出来的，而是中国提出来的，这就叫做中国特色。——邓小平．会见香港特别行政区基本法起草委员会委员时的讲话；——邓小平文选第3卷．北京：人民出版社，1993．218    
请分析：      
（1）“和平统一，一国两制”构想的基本内容。    
“和平统一、一国两制”构想的基本内容主要有：坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；高度自治，祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护；尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力；解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。（10分）        
（2）“和平统一，一国两制”构想的重要意义。      
“和平统一，一国两制”构想的重要意义：“一国两制”的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展。（10分）     

# 第六章 “三个代表”重要思想
- 2000年春，江泽民首次提出“三个代表”重要思想。在庆祝建党80周年大会上，他又全面系统地阐述了“三个代表”的科学内涵，具体内容是：  
1. **我们党要始终代表中国先进生产力的发展要求**，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的规律，体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求，尤其要体现推动先进生产力发展的要求，通过发展生产力不断提高人民群众的生活水平。   
2. **我们党要始终代表中国先进文化的前进方向**，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力体现发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的、科学的、大众的、社会主义文化的要求，促进全民族思想道德素质和科学文化素质的不断提高，为我国经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。    
3. **我们党要始终代表中国最广大人民的根本利益**，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性主动性和创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。    
## 单选题
1. 贯彻“三个代表”重要思想，必须把( )作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面（  ）。  
A. 教育             
B. 经济           
**C. 发展**          
D. 稳定
2. 我们党全部工作的出发点和落脚点就是 (  )   
A.“三个代表”重要思想   
B.全面建设小康社会   
C.坚持与时俱进   
**D.不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益**    
3. 贯彻“三个代表”重要思想，核心是坚持党的(  )。     
A. 阶级性           
B. 人民性          
**C. 先进性**         
D. 领导      

## 多选题
1. 党的十六大对”三个代表”重要思想的明确定位是 (  )。   
**A. 是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展**    
**B. 反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求**     
**C. 是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器**    
**D. 是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想**     

## 材料题


# 第七章 科学发展观
- **科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。就是坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。**
## 单选题
1. 科学发展观的基本要求是(   )   
A.推动经济社会发展   
B.以人为本   
**C.全面协调可持续**    
D.统筹兼顾    
2. 科学发展观最鲜明的精神实质是（  ）   
A.解放思想    
B.解放思想、实事求是   
C.解放思想、实事求是、与时俱进    
**D.解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实**      
3. 科学发展观的第一要义是 （  ）   
A.科教兴国    
B.加强生态文明建设   
**C.推动经济社会发展**    
D.制定发展战略      

## 多选题
1. 统筹兼顾是科学发展观的根本方法。坚持统筹兼顾，必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求，正确处理（  ）    
**A.中央和地方的关系**    
**B.个人利益和集体利益的关系**    
**C.局部利益和整体利益、当前利益和长远利益的关系**    
**D.国内国际两个大局的关系**    

## 材料题
材料：      
2008年9月23日，习近平在全党深入学习实践科学发展观活动动员大会暨省部级主要领导干部专题研讨班结业式上发表讲话指出：科学发展观是管根本、管全局、管长远的。科学发展观强调的发展是又好又快发展，它不但关注发展的规模和速度，更注重发展质量的提升；不但关注社会财富的创造和涌流，更注重社会利益的分配和调整；不但关注经济实力的增长，更注重经济、政治、文化、社会以及生态等备方面的均衡发展；不但关注开发和利用自然为人类造福，更注重人与自然和谐发展；不但关注群众基本需求的满足，更注重生活质量的提高和人的全面发展。习近平强调，实践性是科学发展观的本质特征；解放思想是推动科学发展的先导，改革创新是实现科学发展的必由之路；人民群众是科学发展的受益者，也是科学发展的实践者和推动者。           
请回答:         
(1)指出提出科学发展观的依据。     
科学发展观是在深刻把握我国基本国情和新的阶段性特征的基础上形成和发展的。科学发展观是在深入总结改革开放以来特别是党的十六大以来实践经验的基础上形成和发展的。科学发展观是在深刻分析国际形势、顺应世界发展趋势、借鉴国外发展经验的基础上形成和发展的。    
**(2)说明科学发展观的内涵。**           
科学发展观的第一要义是推动经济社会发展，核心观点是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。   
**(3)阐述科学发展观的历史地位和指导意义。**           
科学发展观，是中国特色社会主义理论体系的接续发展，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。   
# 第八章 习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位
## 单选题
1. 中国共产党第十九次全国代表大会，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入（ ）的关键时期召开的一次十分重要的大会。     
A．新时期             
B．新阶段            
C．新征程         
**D．新时代**
2. 十九大的主题是：不忘初心，（     ），高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。  
A.继续前进     
**B.牢记使命**     
C.方得始终     
D.砥砺前行
3. 经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的（      ）。   
A.未来方向     
B.未来方位      
C.历史方向     
**D.历史方位**   
4. 中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的（ ）需要和（ ）的发展之间的矛盾。
A.美好生活&ensp;不充分不平衡           
B.幸福生活&ensp;不平衡不充分    
C.幸福生活&ensp;不充分不平衡           
**D.美好生活&ensp;不平衡不充分**     
5. 必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于（）的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。   
A.社会主义阶段                       
**B.社会主义初级阶段**      
C.社会主义中级阶段                
D.社会主义高级阶段     
6. 新时代中国特色社会主义思想，明确中国特色社会主义最本质的特征是（ ）。    
A.“五位一体”总体布局            
B.建设中国特色社会主义法治体系
C.人民利益为根本出发点            
**D.中国共产党领导**     
## 多选题
1. 马克思主义中国化的理论成果主要包括（）。    
**A.毛泽东思想**              
**B.邓小平理论** 
**C.“三个代表”重要思想和科学发展观**    
**D.习近平新时代中国特色社会主义思想**     
2. 领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强（ ）的社会主义现代化强国而奋斗。     
**A.民主**    
**B.文明**       
**C.和谐**      
**D.美丽**
3. 习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展,（），必须长期坚持并不断发展。     
**A.是马克思主义中国化最新成果**   
**B.是党和人民实践经验和集体智慧的结晶**   
**C.是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分**     
**D.是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南**    
4. 改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：（       ）。    
**A.开辟了中国特色社会主义道路**   
**B.形成了中国特色社会主义理论体系**    
**C.确立了中国特色社会主义制度**    
**D.发展了中国特色社会主义文化**    
5. 出台中央八项规定，严厉整治（    ）、（     ）、（     ）和（     ），坚决反对特权。      
**A.形式主义**      
**B.官僚主义**      
**C.享乐主义**       
**D.奢靡之风**      
6. 习近平新时代中国特色社会主义思想，是（      ），必须长期坚持并不断发展。        
**A.马克思主义中国化最新成果**   
**B.党和人民实践经验和集体智慧的结晶**    
**C.中国特色社会主义理论体系的重要组成部分**     
**D.全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南**     
## 材料题
材料组一    
2017年12月25日至26日，中共中央政治局召开民主生活会，中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。会议指出，习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党理论创新的最新成果，是当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党必须长期坚持的指导思想，对在新的历史起点上进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想具有重大现实意义和深远历史意义。中央政治局的同志要带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握核心要义和创新观点，掌握政治意义、历史意义、理论意义、实践意义，学深悟透、融会贯通，着力提高全党马克思主义水平和政治理论素养。
——摘自《 人民日报 》（ 2017年12月27日 ）     
（1）结合材料谈谈习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义？      
**习近平新时代中国特色社会主义思想的的核心要义，就是坚持和发展中国特色社会主义，具体体现在它从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题。**   
（2）结合材料分析，为什么说习近平新时代中国特色社会主义思想是21世纪的马克思主义？      
**习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿着坚定的马克思主义理想信念，在世界上高高举起中国特色社会主义伟大旗帜，使科学社会主义在21世纪中国焕发出强大生机活力。坚持和发展马克思主义，必须坚守最高理想。习近平新时代中国特色社会主义思想之所以被称为21世纪马克思主义，首先因为这一思想是坚持“革命理想高于天”的科学理论体系。中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，极大地提升了马克思主义的世界影响力，极大地提升了马克思主义理想信念的感染力和感召力。习近平新时代中国特色社会主义思想彰显着马克思主义理论品格，实现了马克思主义中国化时代化大众化的历史性飞跃，在马克思主义发展史上谱写了划时代篇章。**    

材料组二     
阅读下列材料，并回答问题：
材料一：“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”                                  
 ——中共八大报告      
材料二：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”            
——关于建国以来党的若干历史问题的决议    
材料三：“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”                                           
 ——中共十九大报告    
请回答：    
1.材料一和材料二关于我国社会主要矛盾的判断有何相似点？     
**这两次对社会主要矛盾的判断，是基于当时社会生产力相对落后的大背景下作出的，根据对应的发展阶段，可以称之为“发展起来前”的矛盾。(4分)**    

2.材料三作出这一判断的依据是什么？    
**依据是：一是经过改革开放40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列；二是人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。三是影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。( 10 分 )**   
3.我国社会主要矛盾的演变说明了什么？   
**在这几次演变过程中，体现了中国共产党对不同时期我国社会所处的历史方位和主要矛盾的辨证认识。从中可以看出，中国共产党观察和分析问题的方法和立场都是高度一致的，即都是立足于我国实际对马克思主义基本原理的运用，都是站在人民本位的立场上重视经济层面的发展和人民的需要。**   

# 第九章 坚持和发展中国特色社会主义的总任务
- 实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。实现中国梦必须走中国道路，弘扬中国精神，凝聚中国力量。中国梦是人民的梦，也是世界的梦，与世界的梦息息相通。从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化，从2035年到2050年，建成富强民主文明和谐美丽社会主义现代化强国。从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。       
1. 中华民族伟大复兴中国梦的科学内涵。   
2. 实现中国梦的途径。    
3. 实现社会主义现代化强国“两步走”战略的具体安排。     
## 单选题
1. 中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民（     ），为中华民族（     ）。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。       
A.谋幸福，谋未来             
B.谋生活，谋复兴
**C.谋幸福，谋复兴**             
D.谋生活，谋未来          
2. 中国梦是（     ）、现实的,也是未来的。     
A.过去的    
**B.历史的**    
C.昨天的    
D.往昔的     
3. 伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是（      ）。     
A.具有许多新的历史特点的伟大斗争	       
**B.党的建设新的伟大工程**
C.中国特色社会主义伟大事业             
D.中华民族伟大复兴梦想      
## 多选题
1. 从二〇二〇年到二〇三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。到那时，（），全体人民共同富裕迈出坚实步伐。     
**A.人民生活更为宽裕**   
**B.中等收入群体比例明显提高**      
**C.城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小**     
**D.基本公共服务均等化基本实现**   
2. 青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代（     ），国家就有前途，民族就有希望。     
A.有品德        
**B.有理想**       
**C.有本领**      
**D.有担当**      
## 材料题
材料1： 2016年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话中指出：“今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。”2017年10月18日，中国共产党第十九次全国代表大会开幕。十九大报告指出：“行百里者半九十。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”    
材料2：2019年10月1日，习近平在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的讲话中指出：“中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。全党全军全国各族人民要更加紧密地团结起来，不忘初心，牢记使命，继续把我们的人民共和国巩固好、发展好，继续为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！”     
请回答：     
（1）阐述中国梦的科学内涵。     
中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。国家富强，是指我国综合国力进一步增强，中国特色社会主义事业进一步发展和完善。民族振兴，就是通过自身的不断发展，使中华民族再次处于世界领先的地位，再次以高昂的姿态屹立于世界民族之林。人民幸福，就是人民权利保障更加充分，人人得享共同发展，中国人民共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。（10分）       
（2）怎样理解“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。”      
中华民族伟大复兴的中国梦是一项长期而艰巨的事业，需要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，需要每一个人付出艰苦努力，用实干托起中国梦。中国梦的实现必须走中国道路，弘扬中国精神，凝聚中国力量。中国道路就是中国特色社会主义道路。中国精神就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。中国力量就是全国人民大团结的力量。（10分）        

# 第十章 “五位一体”总布局
- 五位一体的总布局，总结建设历史经验，顺应国际国内大势，反映人民群众期待，把握中国特色社会主义基本领域，抓住全面建成小康社会决定性因素：    
1. 建设现代化经济体系     
2. 发展社会主义民主政治     
3. 推动社会主义文化繁荣兴盛     
4. 坚持在发展中保障和改善民生     
5. 建设美丽中国      
## 单选题
1. 解决我国民族问题的基本政策是（）   **A.实行民族区域自治**    
B.保护和发展民族语言文字，尊重各民族的风俗习惯和宗教信仰自由     
C.促进各民族间的团结     
D.加快展少数民族地区的经济文化     
2. 推进社会建设的重点是（）     
**A.保障和改善民生**    
B.办好人民满意的教育    
C.实施扩大就业的发展战略，促进以创新带动就业      
D.深化收入分配制度改革，增加城乡居民收入       
3. 当前，中国经济发展长期向好的基本面没有变，经济韧性好、潜力足、回旋余力大的基本特征没有变，但也面临着一些结构性、体制性、素质性的突出矛盾和问题。致力于解决中国中长期经济问题，根本解决之道在于结构性改革，重点在( )      
A.需求侧       
**B.供给侧**   
C.投资反面   
D.外贸方面     
## 多选题
1. 共享是中国特色社会主义的本质要求,其内涵主要有:( )    
**A.全民共享**                    
**B.全面共享**    
**C.共建共享**                    
**D.渐进共享**     
2. 人民代表大会制度是我国的根本政治制度，这是因为（    ）    
**A．它直接体现我国人民民主专政的国家性质**   
**B．它能从根本上保证人民当家作主的权利**   
**C．它在制定国家其他各种制度中起着决定性的作用**      
D.它能使广大人民在国家政治生活中直接行使民主权利     
3. 社会治理是人类社会必不可少的一项管理活动。改进社会治理方式，要坚持（）   
**A.系统治理**     
**B.依法治理**     
**C.综合治理**    
**D.源头治理**     
## 材料题
习近平总书记指出，文化是一个国家、一个民族的灵魂，文化兴国运兴，文化强国运强，没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴.    
社会主义核心价值观是一个国家的重要稳定器.一个民族、一个国家，如果没有共同的核心价值观，就会魂无定所、行无依归.    
摘自《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》    
结合材料回答以下问题：      
（1）如何培育和践行社会主义核心价值观？(10分)      
（1）第一，优先发展教育事业。    
第二，提高就业质量和人民收入水平。   
第三，加强社会保障体系建设。    
第四，坚决打赢脱贫攻坚战。    
第五，实施健康中国战略。       
(2) 文化强国是指一个国家具有强大的文化力量。这种力量既表现为具有高度文化素养的国民，也表现为发达的文化产业，还表现为强大的文化软实力。     
 第一，建设社会主义文化强国，必须培养高度的文化自信。    
 第二，建设社会义文化强国，必须大力发展文化事业和文化产业。       
 第三，建设社会主义文化强国，必须提高文化软实力。     
（2）如何坚定文化自信，建设社会主义文化强国？(10分)     
（1）培育和践行社会主义核心价值观，要把社会主义核心价值观融入社会生活各个方面；培育和践行社会主义核心价值观，要坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起；培育和践行社会主义核心价值观，必须立足中华优秀传统文化和革命文化；培育和践行社会主义核心价值观，还必须发扬中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神.       
(2)文化强国是指一个国家具有强大的文化力量。这种力量既表现为具有高度文化素养的国民，也表现为发达的文化产业，还表现为强大的文化软实力。       
第一，建设社会主义文化强国，必须培养高度的文化自信。         
第二，建设社会主义文化强国，必须大力发展文化事业和文化产业。      
第三，建设社会主义文化强国，必须提高文化软实力。        

# 第十一章 “四个全面”战略布局
- 四个全面：   
1、全面建成小康社会    
2、全面深化改革    
3、全面依法治国    
4、全面从严治党    
## 单选题
1. 在“四个全面”战略布局中，具有突破性和先导性的关键环节是（  ）    
A.全面建成小康社会               
**B.全面深化改革**            
C.全面依法治国                 
D.全面从严治党               
2. 在“四个全面”战略布局中，居于引领地位的是（  ）   
**A.全面建成小康社会**               
B.全面深化改革          
C.全面依法治国                    
D.全面从严治党           
3. 经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好（  ）
A.中央和地方的关系                 
**B.政府和市场的关系**    
C.宏观调控与微观搞活的关系          
D.公平与效率的关系
4. 在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收人分配制度的一大特点。我国存在着按劳动力价值进行分配的方式，是因为我国目前存在着（  ）      
**A.个体经济**       
B.私营经济      
C.集体经济        
D.国有经济         

## 多选题
1. “四个全面”战略布局是个整体，既包括战略目标，又包括战略举措，其中被比喻为“鸟之两翼”或“车之双轮”的是(  )      
A.全面建成小康社会                  **B.全面深化改革**
**C.全面依法治国**                     
D.全面从严治党
2. 全面建成小康社会，强调的不仅是“小康”，而且更重要的也是更难做到的是“全面”。“全面”是指（  ）      
**A.覆盖的领域要全**面                 
**B.覆盖的人口要全面**
**C.覆盖的区域要全面**                
D.同一水平小康
3. 全面小康，覆益的区域要全面，是城乡区域共同发展的小康。缩小城乡区城发展差距，包括缩小（  ）   
**A.国内生产总值总量和增长速度的差距**    
**B.居民收人水平、人民生活水平方面的差距**     
**C.基础设施通达水平的差距**      
**D.基本公共服务均等化水平的差距**      
4. 全面深化改革是“四个全面”战略布局中县有突破性和先导性的关键环节，要想取得胜利，必须坚持（  ）    
**A.党对改革的集中统一领导**      
**B.改革沿着中国特色社会主义方向前进**      
**C.改革往有利于维护社会公平正义、增进人民福扯方向前进**      
**D.社会主义市场经济改革方向**     
## 材料题
材料 1    
改革开放40年的实践启示我们：为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是改革开放的初心和使命。     
材料 2      
——2018年12月18日，习近平在庆祝改革开放40周年大会上发表重要讲话时强调
改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。        
材料 3      
——2018年12月18日，习近平在庆祝改革开放40周年大会上发表重要讲话时强调   
材料 4     
　　再一次来到深圳，再次来到广东，我们就是要在这里向世界宣示：中国改革开放永不停步！下一个40年的中国，定当有让世界刮目相看的新成就！     
材料 5       
　——2018年10月24日，习近平在深圳参观“大潮起珠江——广东改革开放40周年展览”时强调中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！      
请回答：      
1.我国改革开放的初心和使命是什么？     
我国改革开放的初心和使命是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。（5分）      
2.我国改革开放都进行了40多年，为什么还要强调全面深化改革？     
全面深化改革，是顺应当今世界发展大势的必然选择。纵观世界，变革是大势所趋、人心所向。现在世界各国正在加快推进变革，新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起。在这样的形势下，要如期全面建成小康社会，实现中华 民族伟大复兴，必须认清形势、居安思危、奋起直追。停顿和倒退没有出路， 思想僵化、故步自封，必将被时代所淘汰。我们要顺应浩浩荡荡的历史潮流， 承担起自己的历史责任，以更大的政治勇气和智慧、更有力的措施和办法推进 改革。（5分）         
全面深化改革，是解决中国现实问题的根本途径。改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化。同时，旧的问题解决了，新的问题又会产生，因而改革既不可能一蹴而就、也不可能一劳永逸。当前我国发展还面临一 系列突出矛盾和挑战，前进道路上还有不少困难和问题。破解发展中面临的难题，化解来自各方面的风险挑战，推动经济社会持续健康发展，必须依靠全面深化改革。（5分）         
全面深化改革，关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位。中国特色社会主义进入新时代，要站在更高起点谋划和推进改革，改革要有方向、有立场、有原则。坚持什么样的改革方向，决定着改革的性质和最终成败。全面深化改革的深刻性和复杂性前所未有，各种思想文化相互激荡，各种矛盾相互交织，各种诉求相互碰撞，各种力量竞相发声。在这种情况下，确 保改革沿着有利于党和人民事业发展的正确方向前进就越发重要。 （5分）         

# 第十二章   全面推进国防和军队现代化
## 单选题
1. 坚持走中国特色强军之路，建设世界一流军队，必须牢固树立的唯一的根本的标准是（     ）。     
**A.战斗力标准**               
B. 攻击力标准        
C. 动员力标准               
D. 生产力标准       
## 多选题
## 材料题

# 第十三章   中国特色大国外交
## 单选题
1. 中国外交政策的宗旨是（）。    
A. 合作共赢                          
B.和平共处五项原则    
**C.维护世界和平、促进共同发展**      
D.相互尊重、公平正义     
2. 国家主席习近平于2017年4月6日对美国进行国事访问，7月3日又对俄罗斯访问，这体现了中国对大国外交的重视。在中国外交布局中，大国外交是（）     
A.首要                
**B.关键**                 
C.基础                
D.舞台
## 多选题
1. 秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的理念，全方位推进务实合作，打造政治互信、经济融合、文化包容的（     ）。    
**A.命运共同体**        
B.发展共同体         
**C.责任共同体**        
**D.利益共同体**       

## 材料题
材料1：    
坚决打好新冠肺炎疫情防控全球阻击战。国际社会应该加紧行动起来，坚决遏制疫情蔓延势头。我愿在此提议，尽早召开二十国集团卫生部长会议，加强信息分享，开展药物、疫苗研发、防疫合作，有效防止疫情跨境传播。要携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。我建议发起二十国集团抗疫援助倡议，在世界卫生组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合。中方秉持人类命运共同体理念，愿同各国分享防控有益做法，开展药物和疫苗联合研发，并向出现疫情扩散的国家提供力所能及的援助。     
——习近平在二十国集团领导人特别峰会上的发言（2020年3月26日）     
材料2：      
中国共产党是世界上最大的政党。我说过，大就要有大的样子。中国共产党所做的一切，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类谋和平与发展。我们要把自己的事情做好，这本身就是对构建人类命运共同体的贡献。我们也要通过推动中国发展给世界创造更多机遇，通过深化自身实践探索人类社会发展规律并同世界各国分享。我们不“输入”外国模式，也不“输出”中国模式，不会要求别国“复制”中国的做法。      
 ——习近平在北京举行的中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话（2017年12月1日）    
请分析：     
（1）根据材料1“中方秉持人类命运共同体理念” 中的人类命运共同体思想的科学内涵如何理解？       
（1）构建人类命运共同体思想，是一个科学完整、内涵丰富、意义深远的思想体系，其核心就是“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”。第一，政治上，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。第二，安全上，要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。第三，经济上，要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。第四，文化上，要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。第五，生态上，要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。（10分）        
（2）根据材料1、2,分析如何共同努力构建人类命运共同体？       
构建人类命运共同体既是中国外交的崇高目标，也是世界各国的共同责任和历史使命。世界各国应携手合作，共同努力构建人类命运共同体，建设一个更加美好的世界。     
第一，坚持和平发展道路，推动建设新型国际关系。        
第二，不断完善外交布局，打造全球伙伴关系网络。         
第三，深度参与全球治理，积极引导国际秩序变革方向。       
第四，推动国际社会从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面为建立人类命运共同体作出努力。（10分）        
# 第十四章   坚持和加强党的领导
## 单选题
1. 全面从严治党,作风建设至关重要。作风问题的核心是（   ）     
**A．保持党同人民群众的血肉联系**    
B．坚持和发扬艰苦奋斗精神    
C．严格党内生活,开展积极的批评和自我批评     
D．建立抓作风的长效机制      
2. 党的（  ）是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。  
A.思想建设                             
**B.政治建设**       
C.组织建设                             
D.制度建设        
## 多选题
1. 确保党始终总览全局、协调四方,必须增强（   ）   
**A.政治意识**                    
**B.大局意识**  
**C.核心意识**                    
**D.看齐意识**    
## 材料题
材料1：习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的讲话中明确指出：“改革开放40年的实践启示我们：中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。”
——人民网    
材料2：新冠肺炎疫情暴发以来，党中央高度重视，把疫情防控作为当前最重要的工作，全国动员、全员参与、全国一盘棋，采取了最全面、最严格的防控举措，联防联控、横向到边、纵向到底，打响了一场疫情防控的人民战争。美国有线电视新闻网（CNN）、《俄罗斯报》等外媒纷纷用“史无前例”来赞赏中方的积极应对。德国《世界报》网站援引专家观点认为，中国制度在危机形势下效力巨大。世界卫生组织总干事谭德塞评价说：“中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。这是中国制度的优势，有关经验值得其他国家借鉴。”制度的优势只有在实践中才能检验出来，只有在比较中才能彰显出来。    
同样是面对新型病毒引发的大规模流行病，拥有最雄厚经济实力、最强大科研能力、最先进医疗体系的美国，却没能阻止2009年4月开始的甲型H1N1流感的大规模流行，造成国内约6080万例感染、27.4万例住院治疗和18449例死亡。因美国防控不力，致使该病毒在全世界214个国家传播，死亡人数达到284500人。意大利为应对快速扩散的疫情宣布“封城”时（不是我们意义上的封城，只是禁止大规模聚集），大批的群众上街游行抗议，反而造成了更大面积的聚集。英国宣布自己的应对办法是“群体免疫计划”，让更多人被感染后获得免疫力的方式对抗病毒。    
——中国网    
材料3：疫情发生后，以习近平同志为核心的党中央高度重视，要求“各级党委和政府及有关部门要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”，采取切实有效措施，坚决遏制疫情蔓延。面对疫情发展的严峻形势，中央政治局常务委员会:多次召开会议，听取疫情防控工作汇报，并对疫情防控工作进行研究部署。习近平总书记强调，各级党委和政府必须按照党中央决策部署，全面动员，全面部署，全面加强工作，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓。明确的要求、坚定的决心、有力的部署，体现了中国共产党立党为公、执政为民的理念，彰显了我们党在面对重大风险挑战时的“主心骨”“定盘星”作用。       
——中国共产党新闻网     
问题1：疫情防控，对比西方国家的做法，中国制度优势在哪里？     
（1）中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量。4分     
（2）中国特色社会主义制度是中国共产党领导人民创建的，党的领导是中国特色社会主义制度优势发挥的根本保障，党的优势是中国特色社会主义制度优势之源。3分。      
（3）这次疫情防控战中，无数鲜活的实例证明，我们终将胜利的力量来源于党和人民生死与共的血肉联系，来源于党的领导下全国人民团结一心、守望相助的顽强意志，这也正是我们打赢疫情防控阻击战的根本保证。3分    
问题2：中国共产党在疫情防控中是如何发挥“主心骨”“定盘星”作用的？    
（1）中国共产党是全国人民的主心骨，是总揽全局、协调各方的领导核心。我们党成立以来的实践证明，只有坚定维护党中央权威和集中统一领导，党的事业才能不断取得胜利。这一根本性结论不是空洞的、抽象的，而是历史的、具体的，并在这场疫情防控阻击战中再次得到验证。4分     
（2）党的领导是社会主义集中力量办大事的坚强政治保证。面对这场突如其来的疫情，在党中央坚强领导下，发挥全国一盘棋制度优势，举国上下万众一心勇向前、众志成城战疫情。3分     
（3）坚持党对一切工作的领导是全国各族人民的利益所在、幸福所在。“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”成为党领导这场疫情防控阻击战的最高原则。党中央、国务院始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。3分     
