# 题型
- 单选15道
- 多选15道
- 材料题预测2道（一道20分）
以下是测试题中标红部分！可重点记忆斜体部分的题（来自第八章关于习近平新时代中国特色社会主义思想）              
材料题必背“马克思主义中国化”及“疫情相关的”！        

# 单选题
1. 坚持走中国特色强军之路，建设世界一流军队，必须牢固树立的唯一的根本的标准是**战斗力标准**
2. 在“四个全面”战略布局中，具有突破性和先导性的关键环节是**全面深化改革**    
3. 在“四个全面”战略布局中，居于引领地位的是**全面建成小康社会**            
4. 经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好**政府和市场的关系**     
5. 在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收人分配制度的一大特点。我国存在着按劳动力价值进行分配的方式，是因为我国目前存在着**个体经济**             
6. 解决我国民族问题的基本政策是**实行民族区域自治**      
7. 推进社会建设的重点是**保障和改善民生**     
7. 当前，中国经济发展长期向好的基本面没有变，经济韧性好、潜力足、回旋余力大的基本特征没有变，但也面临着一些结构性、体制性、素质性的突出矛盾和问题。致力于解决中国中长期经济问题，根本解决之道在于结构性改革，重点在**供给侧**     
8. 中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民**谋幸福**，为中华民族**谋复兴**。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。     
9. 中国梦是**过去的**、现实的,也是未来的。
10. 伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是**党的建设新的伟大工程**       
11. *中国共产党第十九次全国代表大会，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入**新时代** 的关键时期召开的一次十分重要的大会。*      
12. *十九大的主题是：不忘初心，**牢记使命**，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。*    
13. *经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的（**历史方位**)*      
14. *中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的（**美好生活**）需要和（ **不平衡不充分**）的发展之间的矛盾。*     
15. *必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于（**社会主义初级阶段**）的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。*             
16. *新时代中国特色社会主义思想，明确中国特色社会主义最本质的特征是（**中国共产党领导**）。*        
17. 科学发展观的基本要求是**全面协调可持续**     
18. 科学发展观最鲜明的精神实质是**解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实**       
19. 科学发展观的第一要义是**推动经济社会发展**
20. 贯彻“三个代表”重要思想，必须把**发展**作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面。       
21. 我们党全部工作的出发点和落脚点就是**不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益**               
22. 建设有中国特色的社会主义首要的基本理论问题是**什么是社会主义，怎样建设社会主义**                
23. 党的十一届三中全会明确作出了把党和国家的工作重点转移到**经济建设**上来的战略决策。           
24. 毛泽东同志在《论十大关系》的报告中确定了党关于社会主义建设的一个极为重要的基本方针是**调动一切积极因素为社会主义事业服务**。                     
25. 毛泽东在《论十大关系》的报告中指出，中国工业化道路最重要的问题是**处理好重工业和轻工业、农业的关系**             
26. 我国过渡时期总路线的特点是**社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举**             
27. 我国对资本主义工商业进行社会主义改造采取的方式是**和平赎买**              
28. 近代中国的社会性质是**半殖民地半封建社会**             
29. 区别新旧两种不同范畴的民主主义革命，其根本的标志是**革命的领导权掌握在哪个阶级手里**            
30. 马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果是**毛泽东思想**            
31. 毛泽东思想形成和发展的时代条件是**俄国十月革命开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代**              
32. 毛泽东思想形成和发展的实践基础是**中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践**               

# 多选题
1. 确保党始终总览全局、协调四方,必须增强**政治意识**、**大局意识**、**核心意识**、**看齐意识**    
2. “四个全面”战略布局是个整体，既包括战略目标，又包括战略举措，其中被比喻为“鸟之两翼”或“车之双轮”的是**全面深化改革**和**全面依法治国**                          
3. 全面建成小康社会，强调的不仅是“小康”，而且更重要的也是更难做到的是“全面”。“全面”是指**覆盖的领域要全面**和**覆盖的人口要全面**和**覆盖的区域要全面**         
4. 全面小康，覆益的区域要全面，是城乡区域共同发展的小康。缩小城乡区城发展差距，包括缩小**国内生产总值总量和增长速度的差距**、**居民收人水平、人民生活水平方面的差距**、**基础设施通达水平的差距**、**基本公共服务均等化水平的差距**       
5. 全面深化改革是“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性的关键环节，要想取得胜利，必须坚持**党对改革的集中统一领导**、**改革沿着中国特色社会主义方向前进**、**改革往有利于维护社会公平正义、增进人民福扯方向前进**、**社会主义市场经济改革方向**          
6. 共享是中国特色社会主义的本质要求,其内涵主要有:**全民共享**、**全面共享**、**共建共享**、**渐进共享**       
7. 人民代表大会制度是我国的根本政治制度，这是因为**它直接体现我国人民民主专政的国家性质**、**能从根本上保证人民当家作主的权利**、**在制定国家其他各种制度中起着决定性的作用**     
8. 社会治理是人类社会必不可少的一项管理活动。改进社会治理方式，要坚持**系统治理**、**依法治理**、**综合治理**、**源头治理**     
9. 从二〇二〇年到二〇三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。到那时，**人民生活更为宽裕**、**中等收入群体比例明显提高**、**城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小**、**基本公共服务均等化基本实现** ,全体人民共同富裕迈出坚实步伐。            
10. 青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代**有理想、有本领、有担当**，国家就有前途，民族就有希望。            
11. /马克思主义中国化的理论成果主要包括**毛泽东思想**、**邓小平理论**、**“三个代表”重要思想和科学发展观**、**习近平新时代中国特色社会主义思想** /   
12. *领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强**民主、文明、和谐、美丽**的社会主义现代化强国而奋斗。*             
13. *习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，（       ），必须长期坚持并不断发展。*              
**A、是马克思主义中国化最新成果**           
**B、是党和人民实践经验和集体智慧的结晶**          
**C、是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分**        
**D、是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南**      
14. *改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：（       ）。*           
**A、开辟了中国特色社会主义道路**         
**B、形成了中国特色社会主义理论体系**             
**C、确立了中国特色社会主义制度**         
**D、发展了中国特色社会主义文化**            
15. *出台中央八项规定，严厉整治**形式主义**、**官僚主义**  、**享乐主义**和**奢靡之风**，坚决反对特权。*            
16. *习近平新时代中国特色社会主义思想，是（      ），必须长期坚持并不断发展。*           
**A.马克思主义中国化最新成果**              
**B.党和人民实践经验和集体智慧的结晶**         
**C.中国特色社会主义理论体系的重要组成部分**           
**D.全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南**         
17. 统筹兼顾是科学发展观的根本方法。坚持统筹兼顾，必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求，正确处理（）       
**A.中央和地方的关系**            
**B.个人利益和集体利益的关系**             
**C.局部利益和整体利益、当前利益和长远利益的关系**             
**D.国内国际两个大局的关系**        
18. 党的十六大对”三个代表”重要思想的明确定位是 (  )。       
**A. 是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展**        
**B. 反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求**              
**C. 是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器**                     
**D. 是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想**              
19. 社会主义的本质是**解放生产力，发展生产力** ；**消灭剥削，消除两极分化 最终达到共同富裕**            
20. 党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线是：
**领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放、自力更生、艰苦创业**         
21. 毛泽东认为社会主义社会两类不同性质的矛盾是**人民内部矛盾**和**敌我矛盾**
22. 社会主义建设道路初步探索时期，毛泽东提出的走工业化道路的思想包括(     )。             
**A.以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针**
**B.重工业和轻工业同时并举**
**C.中央工业和地方工业同时并举**
**D.大型企业和中小型企业同时并**
23. 七届二中全会提出的“两个转变”的思想是指**由农业国转变为工业国**和**由新民主主义国家转变为社会主义国家**     
24. 下列对新民主主义社会的说法中正确的是       
**A．是一种过渡性质的社会阶段**      
**B．不是一个完整的社会形态**            
**C．具有两种社会形态的因素**            
**D．是半殖民地半封建社会走向社会主义社会的中介和桥梁**           
24. 关于近代中国半殖民地半封建社会的主要矛盾，下列说法正确的是                          
**A．帝国主义和中华民族的矛盾**             
**B．封建主义和人民大众的矛盾**           
**D．帝国主义和中华民族的矛盾又是各种矛盾中最主要的矛盾**               
25. 新民主主义革命的对象是**帝国主义、官僚资本主义、封建主义**            
26. 毛泽东思想的历史地位和指导作用主要表现在**马克思主义中国化的第一个重大理论成果**、**中国革命和建设的科学指南**、**中国共产党和中国人民宝贵的精神财富**。       
27. 贯穿于毛泽东思想的活的灵魂是**实事求是、群众路线、独立自主**            
28.  1949年3月，毛泽东在中共七届二中全会上的报告中要求全党，务必继续地保持**谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，艰苦奋斗的作风**          
                          
# 材料题
1. （1）阐述中国梦的科学内涵。     
中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。国家富强，是指我国综合国力进一步增强，中国特色社会主义事业进一步发展和完善。民族振兴，就是通过自身的不断发展，使中华民族再次处于世界领先的地位，再次以高昂的姿态屹立于世界民族之林。人民幸福，就是人民权利保障更加充分，人人得享共同发展，中国人民共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。（10分）         
（2）怎样理解“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。”      
中华民族伟大复兴的中国梦是一项长期而艰巨的事业，需要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，需要每一个人付出艰苦努力，用实干托起中国梦。中国梦的实现必须走中国道路，弘扬中国精神，凝聚中国力量。中国道路就是中国特色社会主义道路。中国精神就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。中国力量就是全国人民大团结的力量。（10分）         
2. 材料组一           
2017年12月25日至26日，中共中央政治局召开民主生活会，中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。会议指出，习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党理论创新的最新成果，是当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党必须长期坚持的指导思想，对在新的历史起点上进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想具有重大现实意义和深远历史意义。中央政治局的同志要带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握核心要义和创新观点，掌握政治意义、历史意义、理论意义、实践意义，学深悟透、融会贯通，着力提高全党马克思主义水平和政治理论素养。          
——摘自《 人民日报 》（ 2017年12月27日 ）                
（1）结合材料谈谈习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义？                 
答：习近平新时代中国特色社会主义思想的的核心要义，就是坚持和发展中国特色社会主义，具体体现在它从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题。                   
（2）结合材料分析，为什么说习近平新时代中国特色社会主义思想是21世纪的马克思主义？                       
答：习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿着坚定的马克思主义理想信念，在世界上高高举起中国特色社会主义伟大旗帜，使科学社会主义在21世纪中国焕发出强大生机活力。坚持和发展马克思主义，必须坚守最高理想。习近平新时代中国特色社会主义思想之所以被称为21世纪马克思主义，首先因为这一思想是坚持“革命理想高于天”的科学理论体系。中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，极大地提升了马克思主义的世界影响力，极大地提升了马克思主义理想信念的感染力和感召力。习近平新时代中国特色社会主义思想彰显着马克思主义理论品格，实现了马克思主义中国化时代化大众化的历史性飞跃，在马克思主义发展史上谱写了划时代篇章。                     
                        
材料组二                  
阅读下列材料，并回答问题：                
材料一：“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”                                              
 ——中共八大报告                      
材料二：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”                   
——关于建国以来党的若干历史问题的决议                
材料三：“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”                                                 
 ——中共十九大报告                 
请回答：                 
1.材料一和材料二关于我国社会主要矛盾的判断有何相似点？              
这两次对社会主要矛盾的判断，是基于当时社会生产力相对落后的大背景下作出的，根据对应的发展阶段，可以称之为“发展起来前”的矛盾。(4分)                   
2.材料三作出这一判断的依据是什么？                     
依据是：一是经过改革开放40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列；二是人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。三是影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。( 10 分 )               
3.我国社会主要矛盾的演变说明了什么？                 
在这几次演变过程中，体现了中国共产党对不同时期我国社会所处的历史方位和主要矛盾的辨证认识。从中可以看出，中国共产党观察和分析问题的方法和立场都是高度一致的，即都是立足于我国实际对马克思主义基本原理的运用，都是站在人民本位的立场上重视经济层面的发展和人民的需要。(6分)         
3. （重要）（1）什么是马克思主义中国化？（10分）           
马克思主义中国化就是把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征结合起来，运用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决中国革命、建设、改革中的实际问题；就是总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验，从而认识和掌握客观规律，为马克思主义理论宝库增添新的内容；就是运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使之成为具有中国特色、中国风格、中国气派的马克思主义。（10分）             
（2）马克思主义中国化有哪些重要理论成果？实现了哪两次历史性飞跃？（10分）                     
 马克思主义中国化过程中形成的重要理论成果有：毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。（4分）实现了两次历史性飞跃，第一次历史性飞跃发生在新民主主义革命时期，形成了毛泽东思想。第二次历史性飞跃发生在社会主义进入改革开放的新时期，形成了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想在内的中国特色社会主义理论体系。（6分）               
4. （重要）（1）结合材料1毛泽东的论述，谈谈什么是党的群众路线？（5分）     
群众路线作为毛泽东思想活的灵魂之一，指的是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。（5分）      
（2）根据以上材料所述，结合新冠肺炎疫情防控的实际，分析如何坚持群众路线？（15分）              
第一，坚持党的群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。人民群众是历史的创造者，群众路线是党的根本工作路线。在疫情形势下，坚持群众路线，依靠人民群众，是打赢这场人民疫情防控阻击战的制胜“武器”。（5分）               
第二，坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。防控新冠肺炎疫情阻击战，是人类与病毒之间的一场较量，是中华民族伟大复兴新征程中必须迈过去的一道坎。只有坚持人民利益高于一切，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，相信群众、依靠群众，才能打赢这场人民战争。（5分）                
第三，坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。在疫情防控工作中，坚持从人民群众立场出发，坚持在调查研究中密切联系群众，问需于民、问计于民、问效于民，在更好地满足群众需求中不断提升工作实效。广大党员干部尤其是领导干部应增强政治责任感，保持党同人民群众的血肉联系，坚决打赢这场疫情防控阻击战。（5分）                       

